### voix 1

Je partis de Lausanne, pour ne jamais revenir. Tu ne sauras pas où je me suis
rendue. Je ne te dirai pas non plus dans quelle ville je suis morte, il y a de
cela quelques années. Peut-être me chercheras-tu en vain quelque part au bord
de l'océan Atlantique, dans quelque anfractuosité d'une falaise de Bretagne, au
fond d'un tunnel alpin, ou à même la glace aveuglante d'une plage de Norvège...
T'obstineras-tu ? Tenteras-tu ta chance sur telle île des Caraïbes où je
m'étais établie quelque temps après avoir quitté Londres, ou dans l'hôtel
miteux du port terrestre de Khorgas, à la frontière sino-kazakhe, où m'avait
entraînée un de ces vieux rêves industriels qui m'avait tant hantée avant mes
années d'exil écossaises ? Une chose est sûre, tu ne me retrouveras pas.

Le seul conseil que je peux te donner, c'est de ne rien faire, sinon de te
laisser porter par le cours des choses. Quand tu entendras ces paroles, certes,
un grand nombre de choses auront changé, et ce pas forcément en bien. Le monde,
j'en suis sûre, aura pris un tour qui ne te plaira pas. Qui sait, le monde aura
peut-être enfin atteint la crise à laquelle il avait été promis depuis si
longtemps. Le connaissant, il aura même aimé être reconquis par les démons.
Alors, tu pourras t'en vouloir, autant que tu le voudras, de ne pas avoir eu le
courage de céder à la tentation, de ne pas avoir été plus fanatique dans ta
carrière, de ne pas avoir plus légèrement, plus entièrement !, dédié ton corps
et ton âme à la destruction de ce monde figé auquel tu n'as jamais cru.

*Mais alors même que la crise s'aggravera, et risquera de faire basculer les
sociétés industrielles dans ce que les historiens du XXII<sup>ème</sup> siècle
appelleront « l'Âge des Turbulences » – à moins que, les uns à l'instar des
autres, ils n'adoptent un terme convenu, genre « planétisation du chaos », pour
désigner le flux naissant des siècles de répression et d'obscurantisme légal
qui nous attendent, je ne m'inquiète pas. Je ne m'inquiète plus de grand chose,
il est vrai,* surtout depuis la perte de mes malheureux amis, tu sais bien
lesquels, dont la chute, à la fin de mes années urbaines, m'a causé tant de
tristesse. Mais je m'égare. Ce que je veux te dire, c'est que bien des
tentatives d'agir continueront d'échouer : les tiennes, les miennes, les leurs,
et je n'ai jamais été assez naïve pour croire que l'actif accru de quelques
uns, et le crédit croissant de tous les autres, auraient pu changer quoi que ce
soit au trou béant laissé par les déterminations de l'Histoire, ou suffiraient
à sauver le monde de lui-même.

Comme par le passé, tu n'auras pas à choisir de quel côté de la guerre à venir
tu te rangeras – comme jadis dans nos disputes –, ni de quel côté se penchera
l'intérêt de ton cœur, comme s'il fallait toujours qu'il y eût un côté.

Pour sûr, si tu suis mes conseils, si tu guides tes pas sur la voie que je t'ai
patiemment tracée, et pour autant que tu ne t'enferres pas dans l'impasse de
poursuivre mon fantôme, tu n'auras pas à choisir. Tu accepteras enfin ce que tu
n'as jamais voulu faire. Tu devras vivre avec tes propres idées, qui ne seront
pas les miennes, même si ce sont elles qui ont créé le berceau qui les a vu
naître. Tu connaîtras le devenir.

Tu te limiteras, tu y seras obligé, à maintenir une modeste neutralité, à
t'abriter le plus longtemps possible dans le contrepoint rassurant de
lamentations que les populations de ton esprit seront plus contraintes que
jamais de gémir, l'échine pliée, les épaules rompues, l'esprit automatique. Te
le reprocheras-tu sans plus finir ? Ou se seront-elles révoltées, par miracle,
ces rampantes créatures de tes imaginaires totalitaires ? Je ne peux le savoir,
même si je ne puis te garantir que personne ne se réveillera, en fin de compte,
un jour ou l'autre, de l'engourdissement de ton monde psychique.

Si je ne me trompe, tout ce que j'ai dit dans ce message n'est à la fin des
fins qu'un leurre destiné à te convaincre de détacher tes yeux des événements
qui se joueront et rejoueront sous tes yeux, pour te tourner vers l'intérieur.
J'anticipe que, comme toujours, tu croiras rencontrer *telle femme, avec qui tu
rêveras d'assouvir tel fantasme*. J'approuve, tu me connais, et pourtant, c'est
plus fort que moi, l'ennui me gagne. C'est dans ces moments que je te vois
retourner à ta vie déjà bien établie, ou en bonne voie de l'être, à Paris, et
reprendre tes vieilles habitudes.

Promets-moi juste une chose. Alors même que tu te sentiras gagné par la
résignation et la dépression – ne me contredis pas, je t'en prie, je te sais
l'esclave de ces sirènes –, fais-moi confiance, suis mon conseil, ne t'en fais
pas, laisse-toi aller. Car ce n'est que dans ces moments-là, caressant d'un
doigt moribond le fond de l'abîme, que tu auras une chance de tomber sur une
des perles obscures qui brillent dans les tréfonds. Tu repenseras alors
peut-être au bonheur que tu connaissais jadis dans le confort de mon
inconstance, et tu pleureras enfin, après une vie de sécheresse.
