*Mais alors même que la crise s'aggravait, et risquait de faire basculer les
sociétés industrielles dans ce que les historiens du XXIIème siècle
appelleraient « l'Âge des Turbulences » – à moins que, les uns à l'instar des
autres, ils n'adoptent un terme convenu, genre « planétisation du chaos », pour
désigner le flux naissant des siècles de répression et d'obscurantisme légal
qui nous attendent, je ne m'inquiétai pas. Je ne m'inquiétais plus de grand
chose, il est vrai.* Par le passé, j'avais craint d'être impur et ridicule.
Pire, j'avais été timide devant le qu’en-dira-t-on. À ma grande surprise, je ne
devais pas le rester. J'avais tenté de briser ces chaînes par la seule force de
ma volonté, mais en vain. J'avais connu ensuite le goût fade de la résignation,
et m'étais persuadé que ce serait mon régime pour toujours. Pourtant, depuis
ces événements, je ne rougissais plus,

J'étais consumé par une soif de tous les instants. La situation était grave.
J'en étais à boire du lait toutes les cinq heures, et je ne pouvais réprimer
des envies de soupes chinoises instantanées. Que faire ? Ma décision fut aussi
soudaine qu'irrévocable. Je partis de Lausanne, pour ne jamais revenir. 

----------------------------------------
de ne pas monter à bord.

Je débarquai finalement du bateau.

----------------------------------------
Jamais je ne parviendrai à peindre en couleurs vraies la diversité des
illustres habitants de la Cristallerie.
----------------------------------------

mon cœur prononçait des mots, pendant que je versais encore des larmes de
joie. Pendant ce temps, je compris deux choses à l'égard de l'homme que
j'allais devenir – ce double énervant que j'allais devoir, bon gré mal gré,
épouser. Ma vie était lamentable, mes buts toujours aussi inenvisageable.

l'attitude de mes parents vis-à-vis de moi, longtemps insondable,
m'apparaissait maintenant limpide. Trop souvent, dans mon égoïsme et mon
amertume, j'avais épuisé ma mère, déjà assez humiliée par les affres du travail
et l'ignorante cupidité des hommes. 

Même la façon dont je m'adorais moi-même, alors un obstacle insurmontable,
semblait s'être purgée d'elle-même, parce qu'à chaque fois que j'étais amoureux
d'une femme

----------------------------------------

grande influence sur ma vie personnelle. En l'an 2000, j'avais vingt-deux ans.
Mon seul désir, alors, était parvenir à ce niveau supérieur d'effort, requis,
me semblait-il, pour m'expliquer, pour me connaître, pour avoir foi en mes
tentatives, pour vivre ! Je m'engageai dans cette entreprise, obéissant, pour
la première fois depuis l'émergence de ma conscience, plus de quinze ans
auparavant, à toutes les dispositions qu'éveillait en moi la danse
contre-nature de la honte et de la fierté.

----------------------------------------

À l'heure du réveil, le soleil riait sans doute là-haut dans les pâturages,
trop loin de nous pour qu'on n'y rêve. Nous, on était pris dans un violent
courant d'air sulfuré, et je sentis dans mes os une terreur indicible, une pure
obscurité dans l'âme, lorsqu'un avion de chasse hurla juste au-dessus de nos
têtes, condamnant tout être de la vallée voisine à une mort atroce que nous ne
connaissions que trop bien.

----------------------------------------

« Supprimez par la force ces infâmes ordures qui molestèrent la Pierre
d'Unspunnen ! », tels avaient été les mots le Commandant de Corps à notre
multitude, insouciante couverture de troufions immobiles couvrant les plaines
de Thoune – cadavres, déjà, presque tous, même si peu d'entre nous le savaient.
Lorsque _Le Temps_ avait publié, malgré la réticence de la rédaction, et
uniquement après des menaces répétées de démission en masse de la part des
journalistes, des documents de l'armée contenant des ordres de massacre émanant
du Conseil Fédéral, destinés au général, « à faire exécuter manuellement par
vos soins, en rétablissant pour son implémentations les anciens moyens de l'art
abattoire », et « qu'il ne fallait pas craindre les objections tracassières des
cantons et les ambûches fiscales qui vous attendent dans la diligente
implementation de ces mesures », on avait poussé des cris d'orfraie comme il se
doit, mais personne ne prit l'affaire réellement au sérieux.

----------------------------------------

L'idée même de haine semblait vouloir se manifester, et notre pays, comme les
autres, ne semblait n'avoir pour seule passion que de trouver un moyen pour
passer la frontière interdite au-delà de laquelle il n'y a que l'utopie. Je
voyais trop où on en était pour ne pas repasser en revue mentalement, comme un
mantra protecteur, les étapes de l'architecture hégélienne. Machiniste de cœur,
navré de mon étrange connivence avec les Organicistes de ma brigade, j'eus
pitié de mes amis de fortune, que je savais condamnés au charnier.

----------------------------------------

mais réalisais lentement que j'étais ami avec ceux que malgré tout ils
appelaient mes ancêtres.

J'y songeai déjà tout au début, au sortir du gymnase, en me demandant de plus
en plus ce qui m'avait empêché de me lier avec eux.

qui la tenait de mes ancêtres.

Bien que je les ai aimés ardemment, je n'ai pas été lié d'amitié avec eux. Au
contraire, dans mon inimité avec eux que je trouvai mon bonheur. J'en éprouvais
d'ailleurs presque plus que du bonheur : c'était de la joie, une joie violente,
et souvent incôntrolable.
