Je partis de Lausanne, pour ne jamais revenir. Tu ne sauras pas où je me suis rendue. Je ne te dirai pas non plus dans quelle ville je suis morte, il y a de cela quelques années. Peut-être me chercheras-tu en vain quelque part au bord de l'océan Atlantique, dans quelque anfractuosité d'une falaise de Bretagne, au fond d'un tunnel alpin, ou à même la glace aveuglante d'une plage de Norvège ; peut-être t'obstineras-tu, et tenteras-tu ta chance sur telle île des Caraïbes où je m'étais établie quelque temps après avoir quitté Paris, ou dans l'hôtel miteux du port terrestre de Khorgas, à la frontière sino-kazakhe, où m'avait entraînée un de ces vieux rêves industriels qui m'avait tant hantée avant mes années d'exil écossaises. Une chose est sûre, tu ne me retrouveras pas.

Le seul conseil que je peux te donner, c'est de ne rien faire, sinon de te laisser porter par le cours des choses. Quand tu entendras ces paroles, certes, un grand nombre de choses auront changé, et ce pas forcément en bien. Le monde, j'en suis sûre, aura pris un tour qui ne te plaira pas. Qui sait, le monde aura peut-être enfin atteint la crise à laquelle il avait été promis depuis si longtemps. Le connaissant, il aura peut-être même aimé avoir été reconquis par les démons. Alors, tu pourras t'en vouloir, autant que tu le voudras, de ne pas avoir eu le courage de céder à la tentation, d'être plus fanatique dans ta carrière, de ne pas avoir plus légèrement et plus entièrement donné ton corps et ton âme à la destruction de ce monde figé auquel tu n'as jamais cru.

Mais alors même que la crise s'aggravera, et risquera de faire basculer les sociétés industrielles dans ce que les historiens du XXIIème siècle appelleront « l'Âge des Turbulences » – à moins que, les uns à l'instar des autres, ils n'adoptent le terme très convenu de « planétisation du chaos » pour désigner le flux naissant de siècles de répression et d'obscurantisme légal qui nous attend, je ne m'inquiète pas. Je ne m'inquiète plus de grand chose, il est vrai. Je veux dire que bien des tentatives d'agir continueront d'échouer : les tiennes, les miennes, les leurs, et je n'ai jamais été assez naïve pour croire que le passif accru de quelques uns, et le crédit croissant de tous les autres,

Comme par le passé, tu n'auras pas à choisir de quel côté de la guerre à venir tu te rangeras – comme jadis dans nos disputes –, ni de quel côté se penchera l'intérêt de ton cœur, comme s'il fallait toujours qu'il y eût un côté.

Si tu suis mes conseils, si tu traces enfin la voie que je t'ai patiemment tracée, et pour autant que tu ne t'entêtes pas dans l'impasse de poursuivre mon fantôme, tu n'auras pas à choisir. Tu accepteras enfin ce que tu n'as jamais voulu faire. Tu devras vivre avec tes propres idées, qui ne seront pas les miennes, même si ce sont elles qui ont créé le berceau qui les a vu naître. Tu deviendras enfin.

Tu te limiteras, si tu y es obligé, à maintenir une modeste neutralité, à t'abriter le plus longtemps possible dans le contrepoint rassurant de lamentations que les populations de ton esprit seront plus contraintes que jamais de gémir, l'échine pliée, les épaules rompues, l'esprit automatisé. Te le reprocheras-tu? Se seront-elles révoltées, ces rampantes créatures de tes imaginaires totalitaires? Je ne peux le savoir.

Tu devras détacher tes yeux des événements qui se joueront et rejoueront sous tes yeux pour te tourner vers l'intérieur. J'anticipe que, comme toujours, tu croiras rencontrer telle femme, avec qui tu rêveras assouvir tel fantasme. J'approuve, tu me connais, et pourtant, c'est plus fort que moi, l'ennui me gagne. Je te vois déjà retourner peut-être à ta vie déjà bien établie à Paris, et reprendre tes vieilles habitudes. Tu repenseras au bonheur que tu connaissais jadis dans le confort de ma constance, et tu pleureras enfin, après une vie de sécheresse.

Promets-moi juste une chose. Alors même que tu seras tenté de te laisser gagner par la résignation et la dépression – ne me contredis pas, je t'en prie, fais-moi confiance –, suis mon conseil, ne t'en fais pas, laisse-toi aller. Car c'est dans ces moments-là, caressant des doigts le fond de l'abysse, que tu auras peut-être la chance de tomber sur une des perles obscures qui brillent dans les tréfonds.
