Je partis de Lausanne, pour ne jamais revenir. Tu ne sauras pas où je me suis rendu. Je ne te dirai pas non plus dans quelle ville je suis mort, il y a de cela quelques années. Peut-être me chercheras-tu en vain quelque part au bord de l'océan Atlantique, dans quelque anfractuosité d'une falaise de Bretagne, au fond d'un tunnel alpin, ou à même la glace aveuglante d'une plage de Norvège ; peut-être t'obstineras-tu, et tenteras-tu ta chance sur telle île des Caraïbes où je m'étais établi quelque temps après avoir quitté Paris, ou dans l'hôtel miteux du port terrestre de Khorgas, à la frontière sino-kazakhe, où m'avait entraîné un de ces vieux rêves industriels qui m'avaient tant hanté avant de mes années d'exil écossaises. Une chose est sûre, tu ne me retrouveras pas.

Le seul conseil que je peux te donner, c'est de ne rien faire, sinon de te laisser porter par le cours des choses. Quand tu entendras ces paroles, certes, un grand nombre de choses auront changé, et ce pas forcément en
